新技術チャレンジ成果報告として、Azureクラウド・コンテナ開発技術について紹介させていただきます。
チームメンバーは写真のメンバーになっています。
八幡・大分混成ですが、主に基盤技術GrのソフトウェアインフラEチーム兼任で声をかけやすいメンバーで集まりました。

目次は、このようになっています。

00:30
まず、新技術チャレンジ企画の活動内容です。
メンバーで集まり、クラウドや生成AIなどについて、情報共有や簡単なデモをしたりしましたが、
残念ながら、チームでアプリ作成したりするところまでには至りませんでした。
ですので、今回の発表の趣旨は、以下のようにしたいと思います。
日本製鉄殿では、NS-eSYS2025というクラウド化推進の全社方針が出されています。
九州SS部の基盤技術Grとしてもそれに則り、八幡・大分APの将来的な配置場所 クラウドなのかオンプレミスなのか、を検討する企画案件を計画中です。
そこで今回の発表では、その頭出しとして、クラウド・コンテナについて、チームメンバーで議論した内容を、九州SS部全体へ情報共有させていただきます。
次のスライド

01:30
クラウドとコンテナについて簡単な紹介です。
クラウドとは、インターネット上データセンター内のサーバリソースを使ってシステムを稼働させることです。
一方、コンテナとは、簡単に言うとVMwareのような仮想OSよりも軽量なサーバ稼働環境のことです。
Kubernetesというコンテナ管理ツールを使えば、図のように、同一コンテナイメージで、テスト環境は1個、本番環境は2個のコンテナを負荷分散して稼働させる、というような構成が作れます。
次のスライド

02:30
こちらの図は、日本製鉄殿のクラウド標準構成です。
全社方針としては、ユーザPCからアクセスするWebAPはAzureクラウドでコンテナ化。
DBとバッチ区画は、クラウドではなく全社の社内サーバ　オンプレミスを利用する、ということになっています。
一番下のNSSOL AP開発者や、APデプロイ担当者も、Azureクラウド上のサービスである、Azure DevOpsや運用VMを使って、開発やデプロイを行うことになります。
次のスライド

03:00
続いて、開発プロセスがどう変わるかについてです。
上半分が八幡 現行Java開発手順です。
AP開発者は、開発PCでコーディングして、ソースコードVersion管理やテストなどを行い、計算機オペレータが本番移行する、という流れです。
クラウド・コンテナになると、開発者がソースコード管理ツールへ上げると、Azure内のCI/CDツールというサービスがそこから先の単体テストやコンテナ作成などを自動で行ってくれ、デプロイ担当者がコンテナイメージをテスト環境や本番環境へデプロイする、という流れになります。
これにより、開発効率化やAP品質向上などが期待できます。
次のスライド

04:05
まとめです。
クラウド化は、あくまで、日本製鉄殿　全社方針である、システムリソースのコスト配分最適化や、人材リソースのDX人材シフト　に向けての手段だとは思いますが、九州SS部として変化を受け入れていく必要がありますし、新技術にチャレンジするチャンスでもあります。
一方、クラウド・コンテナ技術は、下半分の図のようにメリットや課題もあり、始めて見ないと分からないことも多く、特性を見極めて適材適所で使っていくことが肝要です。
次のスライド

04:45
最後に今後の動きです。
現在、電磁品質設計などAzure開発案件を推進中であり、APGrや本社・九州基盤などで情報共有・連携していくことで、九州SS部としてノウハウ蓄積していけると考えています。
そして、その知見を活かして、今後 既存APシステムのヒアリングを八幡・大分APGrの方へ実施していきたいと考えていますので、ご協力をお願いいたします。
以上、ご清聴ありがとうございました。

